---

title: 10分钟速成课:心理学 EP3 The Chemical Mind

meta: 
  - name: description
    content: EP3 The Chemical Mind
  - name: keywords
    content: Psychology

created: 2020/02/22

updated: 2020/02/22

tags:
  - Psychology

banner: /arimura_2.jpg

password: false

discuss: false

copyright: Reprinting is allowed, the original link must be retained, and the copyright belongs to the blogger

---

## EP3 The Chemical Mind

### 所有的心理活动都是生理活动

Everything Psychological is Biological.

情绪、观念、冲动这些存在于我们大脑中的东西，
其实都是由生理条件所激发的。

*对唯心主义的一记重击*

理解大脑如何工作的办法之一
便是研究体内的化学物质如何影响你思考、感觉、以及认识世界。

### 神经 Neurons

大脑由上亿的神经细胞组成

基本构成：
- 细胞体
    神经细胞的生命支持部分
- 树突 listener
    接收其他细胞的信息
- 轴突 talker
    将电冲动从细胞体传送到其他神经细胞、腺体或肌肉

神经细胞间连接部位叫做突触 Synapse

突触中树突轴突有着不到百万英尺分之一的间隙，
叫做突触间隙 Synaptic Gap。

#### 神经细胞之间信号的传递过程

当受到感觉信息输入引起的刺激，或者受到相邻神经的激活，
神经细胞都会传递信号。
树突接收到信号，激活神经细胞的动作电位，或者激活全部树突，产生电位。
下行至轴突直到末端，将信号传递给下一个相邻的神经细胞。
动作电位到达轴突末端时，神经递质被激活，
从而跳进小小的突触间隙中，就像一个飞吻。
然后降落在有特定受体的神经细胞上。

神经递质会进入特定的受体，就像一把钥匙开一把锁。
但它们不会和接收信息的神经保持结合的状态，引起神经兴奋或抑制之后，
神经递质会被泵出，然后被最开始释放出它们的神经细胞重新吸收。
这个过程叫做 再摄取 reuptake。（有些也会被分解）

综上，神经细胞间通过神经递质进行交流，从而产生了动机和情绪。

#### 神经递质

- 内啡肽Endorphins

快乐的感觉

神经递质有些是兴奋性Excitatory的，有些是抑制性Inhibitory的。

兴奋性：

使神经细胞兴奋，增加产生动作电位的可能性。

- 谷氨酸 

记忆，过量导致癫痫、偏头痛（味精——谷氨酸单钠）

抑制性：

使神经细胞放松下来，减少产生动作电位的可能性。

- GABA

有些既可以使细胞兴奋，也可以使细胞抑制。
这取决于它们遇到的对象类型。

- 乙酰胆碱Acetylcholine

能使肌肉活动，影响学习和记忆。
其显著减少是老年痴呆症的典型生理症状之一。

- 多巴胺Dopamine

与学习、动作、愉快的情绪有关。
精神分裂症、强迫症都与多巴胺过量有关。

神经递质基本上就是神经系统的快递员，但他们有一个竞争对手。
那就是内分泌系统中的荷尔蒙(激素)。

神经系统传递迅速，就好像给你发短信。

内分泌系统传递缓慢，会先舔邮票，
然后粘上去、写上地址，拿笔纸写下内容。
把信装入信封，扔到邮筒寄给你。
信件虽然慢，但是比起短信留给你的印象会更深。

#### 激素 Hormones

激素被腺体分泌到血液中，达到其他组织、大脑。
它们会持续作用于机体，
**所以我们受到惊吓或大发脾气之后需要过一会儿才能平静下来。**

- 肾上腺

肾上腺素

The famous fight or flight hormones

加快心率、提高血压、提升血糖含量。
提供给你潮汐般涌动的能力，让你能在碰到鬼时死命奔跑。

- 胰腺

胰岛素、胰高血糖素

监控血糖含量

- 甲状腺、甲状旁腺

调节代谢，监控钙含量。

- 睾丸

雄激素、睾酮

- 卵巢

雌激素、孕激素

- 垂体

具有统治地位的腺体，暗中把它们都联系起来。

促进机体发育的生长激素，
促进母爱的催产素。

统治地位主要是因为，垂体是大脑下丘脑区域的master。

反馈循环 Feedback Loop：
神经系统指挥内分泌系统，内分泌系统又反过来指挥神经系统。