---

title: 10分钟速成课:心理学 EP4 Know Your Brain

meta: 
  - name: description
    content: EP4 Know Your Brain
  - name: keywords
    content: Psychology

created: 2020/02/25

updated: 2020/02/25

tags:
  - Psychology

banner: /arimura_3.jpg

password: false

discuss: false

copyright: Reprinting is allowed, the original link must be retained, and the copyright belongs to the blogger

---

## EP4 Know Your Brain

### 颅相学的启发

颅相学：研究头骨的形状和大小等细节，认为人的性格、能力等与之相关。

虽被认作伪科学而被抛弃，但也给了我们新的启发。

我们认识到，**大脑的不同部位控制我们行为中某些特定的方面。**

功能，在大脑中是有定位的。

> The mind is, what the brain does.

所以一个推动着我们不断前行的问题就是，

**我们大脑的功能是如何与心理活动(behavior of the mind)联系到一起的呢？**

如果无法做到Know Your Brain，
你就无法提出正确的问题，自然也无法得到正确答案。

### Phineas Gage的奇闻异事

1848年，一个名叫Phineas Gage的平易近人的小伙子在铁路边工作。

在他用铁棍向爆破孔里填充火药的时候，火药被点燃，
爆炸使得铁棍从他的左脸射入，从头顶穿出。

奇迹的是，事故发生后，他站了起来，走向一辆马车。
向车夫描述了一遍刚刚发生的事，然后车夫将他送回了家。
在这期间他一直是清醒的。

后来医生给他做检查时，拒绝相信他的脑子曾被一根铁棍穿透过。
直到Phineas开始咳嗽，然后它的一部分脑组织，
被医生描述为“a tea cup full”，从他的头里掉了出来。
医生这才不得不接收他所说的事实。

经过几个月的治疗，他完全康复了。可以像以前一样自由走动。

虽然他的脑功能依旧健全，还拥有过去的记忆，除了少一只眼睛和以前看起来没什么不同。
但是，从前的他温文尔雅、谈吐宜人，如今的他脾气粗暴、小气粗俗。

人们也意识到，他不再是Gage了。

12年后，36岁的他由于一系列的癫痫病发作离开人世。

他是一个很好的例子，说明心理功能如何在大脑定位，
以及身体的生物学因素会从心理上反映出来。

### 层层拨开脑结构

相信人人都听过，“人类只使用了大脑的10%。”这样的话。

实际上，脑部扫描显示，**即使是简单的类似Walking和Talking这样的任务，
也会点亮(Light up)大脑几乎所有区域。**

高级生物的新的高级大脑建立在以前低级大脑的基础之上，就像是俄罗斯套娃。
最外层的娃娃是最后演化出的，最细致的同时也是最复杂的。
随着你打开娃娃，里面的娃娃越来简单，功能也越来越一般化。

#### 旧脑\原脑(Old Brain)部分

最内核的部分，仍然起到与祖先进化时期一样的作用。

##### 脑干(Brain Stem)

固定旧脑，是大脑中枢里最古老的部分。

##### 延髓(Medula)

在这里旧脑的功能自主运作不需要任何意识参与，
比如心跳、呼吸等等。

##### 脑桥(Pon)

协调动作，与唤醒、睡眠等有关。

##### 丘脑(Thalamus)

一对鸡蛋形状的结构，接收视觉、听觉、触觉、味觉等感觉信息。

##### 网状结构(Reticular Formation)

负责睡眠、走路、知觉疼痛等重要功能。

##### 小脑(Little Brain)

负责非言语学习、记忆、时间知觉、情绪调控。
控制随意行为，比如舞蹈。
也会被酒精影响而受损，即是所谓喝醉。

综上，旧脑系统维持机体的基本功能顺利执行。
爬行动物的大脑差不多就进化到这个阶段。

#### 边缘系统(Limbic System)

将旧脑和更高级的脑区分隔开来

##### 杏仁核(Amygdala)

两个扁豆大小的神经核团组成，
负责记忆整合，以及最深层次的恐惧和最猛烈的攻击性。

刺激杏仁核区域，可以让温顺的狗狗瞬间变为嗜血狂犬。

##### 下丘脑(Hypothalamus)

保持身体的稳定，调节体温、昼夜规律、饥饿，
同时也能控制内分泌系统，特别是垂体。

能让你感受到快乐和受到奖励，但请谨慎使用。

##### 海马体(Hippocampus)

学习和记忆的中枢，若受损，则会丧失保有新的fact和memory的能力。

#### 灰质(Gray Matter)

指的就是端脑

脑结构中最高级的东西，两个脑半球占据大脑重量的85%，
监督你思考、说话、知觉的能力。

左右两个脑半球分别控制和调节不同的功能。

##### 胼胝体(Corpus Callosum)

连接两个脑半球的结构。

我们无法断言大脑单侧化现象与左右撇子、优势半球等完全无关，
这之间关系可能十分复杂，科学上还未有定论。

可能有些任务被分配到单侧脑半球，但是两侧大脑始终深入地联系在一起。

##### 大脑皮层(Cerebral Cortex)

一层由两百亿个相互联系的神经组成的薄膜。

四个部分，均由皮层上突出的Fissures分割开。

-  额叶(Frontal)

speaking、planning、judging、abstract thinking、personality aspects

-  顶叶(Parietal)

sense of touch、body position

-  枕叶(Occipital)

info related to sight

-  颞叶(Temporal)

comprehension、sound、speech

注意，每一侧脑半球控制对侧身体。

四个分区还可以细化出特殊化功能的区域。

大脑灰质剩余部分是由联合区(Association Areas)组成的，遍布四个分区
和更高级的心理活动有关。
你无法通过刺激某一个部位来获得一个单纯的反应。
它们会将输入的感觉信息进行理解、整合并与记忆联系起来。

这一切再次提醒我们，生物学和心理学密不可分。

