---

title: 统计学习方法 第1章 统计学习方法概论

meta:
  - name: description
    content: 统计学习方法 第1章 统计学习方法概论
  - name: keywords
    content: Math,Machine Learning

created: 2020/02/20

updated: 2020/02/20

tags:
  - Math
  - Machine Learning

banner: /japan_street.jpeg

password: false

discuss: false

copyright: Reprinting is allowed, the original link must be retained, and the copyright belongs to the blogger

---

## 第1章 统计学习方法概论

### 统计学习

#### 定义

统计学习(statistical learning)是**关于计算机基于数据构建概率统计模型并运用模型对数据进行预测与分析的一门学科**。

统计学习也称为统计机器学习，如今人们提及的机器学习，往往是指统计机器学习。

#### 特点

统计学习的主要特点：

1. 平台：计算机及网络
2. 对象：数据
3. 目的：对数据进行预测与分析
4. 中心：方法
5. 多领域交叉学科

统计学习关于数据的基本假设：同类数据具有一定的统计规律性。(这也是统计学习的前提)

同类数据指具有某种共同性质的数据，例如英文文章、互联网网页。
由于它们具有统计规律性，所以可以用概率统计方法来加以处理。

本书以讨论离散变量的方法为主。

#### 方法

统计学习由监督学习、非监督学习、半监督学习、强化学习等组成。
本书主要讨论监督学习(supervised learning)。

统计学习方法包括模型的假设空间、模型选择的准则以及模型学习的算法。
也就是统计学习方法的三要素，模型(model)、策略(strategy)、算法(algorithm)。

实现统计学习方法的步骤：

1. 得到有限的训练数据集合。
2. 确定模型的假设空间，即学习模型的集合。
3. 确定模型选择准则，即学习的策略。
4. 实现求解最优模型的算法，即学习的算法。
5. 通过学习方法选择最优模型
6. 利用学习的最优模型对新数据进行预测或分析。

### 监督学习

监督学习利用训练数据集**学习**一个模型，再用模型对测试样本集进行**预测**。

训练集往往是人工给出，所以称为监督学习。

根据输入、输出变量的不同类型，对预测任务给予不同的名称：

- 回归问题
输入变量、输出变量均为连续变量的预测问题。

- 分类问题
输出变量为有限个离散变量的预测问题。

- 标注问题
输入变量、输出变量均为变量序列的预测问题。

监督学习关于数据的基本假设：X和Y具有联合概率分布

模型属于由输入空间到输出空间的映射的集合，这个集合就是假设空间(hypothesis space)。
假设空间的确定意味着学习范围的确定。

模型即输入与输出随机变量之间的映射关系，可表示为条件概率分布P(Y|X)或决策函数Y=f(x)。

### 统计学习三要素

方法 = 模型 + 策略 + 算法

#### 模型

在监督学习过程中，模型就是所要学习的条件概率分布或决策函数。

假设空间用F表示，假设空间可以定义为决策函数、条件概率的集合。

F通常是由一个参数向量决定的函数族：
$$
F = \lbrace f \mid Y = f_\theta(X), \theta \in R^n \rbrace
$$
或
$$
F = \lbrace P \mid P_\theta(Y \mid X), \theta \in R^n \rbrace
$$
参数向量$\theta$取值于n维欧氏空间$R^n$，称为参数空间。

本书中称决策函数表示的模型为非概率模型，条件概率表示的模型为概率模型。

#### 策略

引入损失函数、风险函数的概念

损失函数度量模型一次预测的好坏，风险函数度量平均意义下模型预测的好坏。

用一个损失函数(loss function)或代价函数(cost function)来度量预测值与真实值的不一致程度。

损失函数是$f(X)$和$Y$的非负实值函数，记作$L(Y, f(X))$

损失函数越小，模型就越好。

联合分布期望、病态问题